前の 動画では 比例（ひれい）の 関係について 勉強しました。
かたほうの数が 2倍 3倍と ふえていくとき もうかたほうの 数も 2倍 3倍と ふえていきます。
そのような 関係を 比例（ひれい）と 言います。
今回の 動画では もう少し いろいろな 比例（ひれい）の パターンを 見たいと 思います。
この問題を 使って みましょう。
次のうち 比例（ひれい）の 関係に なっているのは どれでしょう。
①から ④まで あります。
比例（ひれい）に なっている ものもあれば 比例（ひれい）では ないものも あります。
順番に 見て いきましょう。 まず ①です。
1本 60円の えんぴつを 買った 本数と その代金です。
比べているのは 買った 本数と その代金です。
これは 比例（ひれい）に なっている でしょうか。
比例（ひれい）に なっているか どうか 調べたい ときは 表を 作ると 分かりやすいです。
買った 本数と 代金の 2つを 表に とっていきます。
そして かたほうが 2倍 3倍に なったとき もうかたほうも 2倍 3倍に なっているかを たしかめます。
やってみましょう。
まず 買った 本数が 1本のとき 代金は いくらに なるでしょう。
代金とは はらう お金の ことです。
1本 買ったら 代金は 60円に なります。60×1 で 60円です。
次に 2本 買ったら いくらに なるでしょう。
これも 60×2 で 求められます。
6×2=12 なので 120円です。
これで ふえ方が 分かりました。できそうです。
6×3=18 6×4=24 6×5=30  5本 買ったら 300円です。
6×6=360円です。
これで 表を うめることが できました。
では この関係は どうなって いるでしょうか。
2倍に なっている ところを 見つけます。
1から 2で 2倍に なっています。これが 一番 分かりやすいです。
買った 本数が 2倍に なったとき 代金は どうなって いる でしょうか。
同じところを 見ると 60×2=120 で 2倍に なっています。
3倍の ときは どうでしょうか。
1から 3と 3倍に なるとき 60×3=180 に なっています。
ここも やって おきましょう。2から 4も 2倍に なっています。
そのとき 代金も 120×2 で 240に なっています。
つまり ここも 2倍に なっていると いうことです。
買った 本数が 2倍 3倍と ふえると 代金も 2倍 3倍に ふえています。
これは 比例（ひれい）の 関係に なっています。
代金は 買った 本数に 比例（ひれい）するという 関係に なっています。
では ②を 見てみます。今度は 比例（ひれい）に なっている でしょうか。
面積が 24㎠の 長方形の たてと 横の 長さです。
くらべるのは 長方形の たての 長さと 横の 長さの 2つです。
これも 表を 作ります。
たての 長さが このように 変わって いったとき 横の長さは どう 変わりますか。
面積が 24㎠です。少し 考えて みましょう。
この 長方形の たての 長さと 横の 長さが 変わると いうことです。
表に そって 考えてみます。
まず たての 長さが 1㎝の ときです。面積は 変わりません。
横の 長さは 何㎝に なりますか。
長方形の 面積は たて×横で 求めます。1と 何を かければ 24に なるでしょうか。
24です。
とても 横に 長い 長方形です。ここは 24cmに なります。
次は 図の 数字を 順番に 変えていきます。
ここの 数字を □で 表してみます。横の 長さが □です。
たてが 2㎝のとき 面積が 24㎠に なるには 横は 何㎝でしょうか。
これは 24を 2で わればいいので 12になります。
これは 比例（ひれい）とは ちがいそうです。数字が へってしまって います。
比例（ひれい）では なさそうです。もう少し かくにんして みます。
たてが 3㎝の ときは 24を 3で われば いいです。
3×8=24 なので 8です。
次は たてが 4㎝のときです。
4×6=24 なので 6です。
次は たてが 5㎝のときです。これは わり切れません。
24÷5 は 小数に なります。4.8です。
少しむずかしい計算でした。
そして 6のときは 6×4=24 なので 4です。
これは 比例（ひれい）では ありません。×を 書いて おきましょう。
かたほうが 2倍 3倍に なったとき もうかたほうは へってしまって います。
つまり ②は 比例（ひれい）の 関係では ありませんでした。
③は 1つの 重さが 1.2㎏の おもりの 数と 重さです。
図に 書いてみます。
おもりが あります。
これは 1つ 1.2kgです。
これを ふやして いくと 重さは どうなる でしょうか。
おもりの 数と 重さの 関係は 比例（ひれい）して いるかという 問題です。
これは 比例（ひれい）して いそうです。 かくにんして みます。
まず おもりの数が 1この ときは 重さは そのまま 1.2kgです。
これが 2こになると どうでしょう。
1.2が 2こなので 1.2×2 です。
答えは 2.4に なります。
12×2 を 計算して 小数点が 入ります。
おもりが 3こに なると 1.2×3= 3.6 です。
4こになると 4×1=4 4×2=8 で 4.8です。
5こになると 5×2=10 で 1 くり上がって 6.0です。答えは 6kgです。
6このときは 1.2×6 です。
これも くり上がりが あります。 6×2=12 で 1 くり上がって 7.2です。
答えは 7.2kgです。このように 変わって いきます。
では これは 比例（ひれい）に なっている でしょうか。
おもりが 2倍のとき 重さは 2倍に なって いるでしょうか。
なって いますね。1.2を 2倍すると 2.4に なります。
そして おもりの 数を 3倍にすると 重さも やはり 3倍に なっています。
1×3=3 1.2×3=3.6 です。
そのように 計算して 求めています。
ですから これは 比例（ひれい）の 関係に なって います。
全体の 重さは おもりの数に 比例（ひれい）するという 関係に なっています。
最後に ④です。
1こ 80円の りんごを 200円の箱に 入れて 買ったときの りんごを 買った数と 代金です。
これは 比例（ひれい）して いるでしょうか。
先ほどの えんぴつの 話と 同じように 考えると 比例（ひれい）して いそうです。
では かくにんして みましょう。
まず りんごが 1この ときです。代金は いくら でしょうか。
80円 だけでは なく 箱代が かかって います。
りんご 1こだけだと 箱代の ほうが 高く なります。計算してみます。
200円の 箱が あるので 1この ときは 80+200 で 280円に なります。
では 2このときは どうなる でしょうか。
りんごは 160円です。それに 200円 を足して 360円に なります。
どんどん ふえて いきます。
3このときは りんごは 8×3=24 で 240円です。それに 200円を 足すので 440円に なります。
4この ときです。暗算が むずかしい人は 書いて 計算しても いいです。
80×4=320 に 200円 足すので 520円です。
りんごが 5このときは 5×8=40 で 400円です。これは かんたんです。
400+200 で 600円です。
りんご 6このときは 6×8=48 で 480円に 200円を 足して 680円です。
では 関係は どうなって いるでしょうか。
2倍や 3倍のときに 同じように 2倍や 3倍に なっている でしょうか。
りんごの数が 2倍に ふえると 代金は どうでしょうか。
2倍に なって いません。
280×2 は 560に なります。2倍に なって いません。
3倍のときは どうでしょう。
280円の 3倍は 3×8=24 3×2=6 ですから 840円です。しかし 表では 440円です。
3倍に なっていません。
ですから これは 比例（ひれい）では ありませんでした。
先ほどの えんぴつの ときと 何が ちがうの でしょうか。
こちらには 箱の ねだんが ありました。
もし 箱がなくて りんごだけの 代金だったなら これは 比例（ひれい）に なりました。
しかし この 問題では 200円という 箱のねだんが ついています。
そのため そのまま 数が2倍や 3倍に なったら 代金も 2倍や 3倍と いうように ふえるわけでは ありません。
ですから この関係は 比例（ひれい）では ありません でした。
このように 2つの 変わっていく 数について 表を作ると どのように 数が変わるか 分かりやすく なります。
そこに かたほうが 2倍 3倍に なると もうかたほうも 2倍 3倍に なる 関係が あれば 比例（ひれい）と いうことが できます。